मेरे मित्र, आज के क्रम और रैंकिंग पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये जासूसों की तरह इस अवधारणा को समझें।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
तो फिर यह क्रम और रैंकिंग क्या है?
आप सरणी पूछें.
यह तर्क क्षमता का विषय है।
यह सब यह पता लगाने के बारे में है कि पंक्ति में कौन कहाँ खड़ा है, या कौन कहाँ खड़ा है।
बेटा, शमा से लंबा, छोटा, मोटा, पतला या उसके शरीर पर ज़्यादा निशान हैं।
आपको कुछ सुराग दिए जाते हैं और आपको कुछ हद तक शर्लक होम्स बनना होता है
प्रदान की गई सभी जानकारी से सही ऑर्डर स्थिति का अनुमान लगाना।
इसमें ऊपर या नीचे बाईं ओर से रैंक जैसी अवधारणाओं को समझना शामिल है
ठीक है, कुल लोगों की संख्या और दो व्यक्तियों के बीच लोगों की संख्या।
यह विषय वास्तव में सापेक्ष स्थितियों का विश्लेषण और व्याख्या करने की आपकी क्षमता का परीक्षण करता है
और वे सभी छिपे हुए रिश्ते।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब आप सोच रहे होंगे कि महोदय, वास्तविक दुनिया में मैं इसका उपयोग कहां करूंगा?
खैर, एक अधिकारी के लिए ये कौशल बिल्कुल शुद्ध सोना हैं।
वे आपकी तार्किक सोच और डेटा व्याख्या को बढ़ाते हैं, जो कि
वित्तीय डेटा का विश्लेषण करने और यहां तक ​​कि ग्राहकों की लंबी कतारों का प्रबंधन करने के लिए भी यह महत्वपूर्ण है।
इससे कुशल क्यू प्रबंधन में मदद मिलती है, महत्वपूर्ण कार्यों को प्राथमिकता देने में मदद मिलती है,
संसाधनों का बुद्धिमानी से आवंटन, प्रदर्शन का मूल्यांकन, और सबसे महत्वपूर्ण बात,
जब सबसे अधिक आवश्यकता हो, तो त्वरित एवं सुविचारित निर्णय लेना।
यह वास्तविक दुनिया में दक्षता का रहस्य है।
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
आइए बात करते हैं कि आप अपने साक्षात्कार में किस प्रकार के प्रश्नों की अपेक्षा कर सकते हैं।
पिछले पैटर्न के आधार पर परीक्षा।
खाका बिल्कुल स्पष्ट है कि 30, 35% मामलों में वे ऐसा करेंगे।
आपसे एक पंक्ति या स्तंभ में कुल व्यक्तियों की संख्या ज्ञात करने को कहा जाएगा।
यहां पर वे आपको दोनों हाथों से एक व्यक्ति की स्थिति बताते हैं।
फिर 20, 25% संभावना के साथ, आपको पद पर प्रश्न दिखाई देंगे
दूसरे छोर से एक व्यक्ति की।
जहां आपको कुल और एक रैंक पता है।
इसके बाद 15 से 20% आवृत्ति के साथ व्यक्तियों की संख्या ज्ञात करना है
दो व्यक्तियों के बीच एक क्लासिक, दूसरा पसंदीदा, 10 से 15% दिखाई देता है
समय में पदों का आदान-प्रदान शामिल है।
आप जानते हैं, राम शम बन जाता है और शम राम बन जाता है।
आगे क्या होता है?
और अंत में, लगभग 10 से 15% प्रश्न तुलना, रैंकिंग, व्यवस्था पर आधारित होते हैं
लोगों को उनकी ऊंचाई, वजन या उम्र के आधार पर वर्गीकृत किया जाता है।
इसलिए आपको उसी के अनुसार तैयारी करनी चाहिए।
मेरा दोस्त।
सूत्र और तरकीबें.
ठीक है, आइए जादू के मंत्र, सूत्रों और तरकीबों पर आते हैं
व्यक्तियों की कुल संख्या जब आप दोनों तरफ से एक व्यक्ति की रैंक जानते हैं।
बस यह याद रखें.
कुल योग बायीं ओर से रैंक, दाहिनी ओर से रैंक घटा एक के बराबर है।
माइनस एक क्यों?
क्योंकि आपने उस बेचारे को दो बार गिना।
सरल, सही है.
दूसरे छोर से रैंक ज्ञात करने के लिए, आपको बस कुल योग करना होगा
ज्ञात रैंक घटाएँ और एक जोड़ें।
यह पूरी लाइन को दूसरी ओर से देखने जैसा है।
अब, दो व्यक्तियों के बीच व्यक्तियों की संख्या ज्ञात करने के दो परिदृश्य हैं।
यदि यह एक गैर-अतिव्यापी मामला है, जिसका अर्थ है कि कुल योग इससे अधिक है
उनके रैंक का योग, उनके बीच लोगों की संख्या बस है
कुल योग में से उनकी रैंक का योग घटाया जाएगा।
लेकिन अगर यह एक अतिव्यापी मामला है जहां रैंकों का योग से अधिक है
कुल मिलाकर, सूत्र थोड़ा पेचीदा है।
यह उनके रैंक का योग है जिसमें से कुल योग घटाया जाता है, और फिर
आपको दो और घटाना होगा.
ये दोनों स्वयं लोग हैं और पदों का आदान-प्रदान करने के लिए,
कुल योग पहले व्यक्ति की नई स्थिति और पुरानी स्थिति का योग है
दूसरे व्यक्ति का घटा एक।
उनके बीच लोगों की संख्या बस अंतर है
एक व्यक्ति की स्थिति घटा एक।
समझ गया।
अच्छा।
समाधान के तरीके.
अब, सूत्रों को जानना एक बात है, लेकिन उन्हें लागू करना एक बात है
सही ढंग से असली खेल है.
तो यहां एक पंक्ति में फोटो व्यक्तियों की गणना करने के लिए चरण-दर-चरण विधि दी गई है।
सबसे पहले उस व्यक्ति को खोजिए जिसकी रैंक बायीं और दायीं दोनों तरफ से दी गई है।
उन दो रैंकों को जोड़ें, और कृपया मेरी खातिर, घटाना याद रखें
दूसरे छोर से किसी व्यक्ति की रैंक ज्ञात करने के लिए योग में से एक।
कुल लोगों की संख्या और दिए गए रैंक को नोट करें।
कुल में से दी गई रैंक घटाएं और फिर एक जोड़ें।
दो व्यक्तियों के बीच व्यक्तियों को ढूंढते समय आपका उत्तर यही होगा।
सबसे पहले, आपको स्थिति का निदान करना होगा।
क्या यह अतिव्यापी है या गैर-अतिव्यापी?
यदि विपरीत छोर से रैंकों का योग, ...
कुल मिलाकर, यह गैर-अतिव्यापी है, यदि यह अधिक है, तो यह अतिव्यापी है।
गैर-अतिव्यापी मामले के लिए, कुल से रैंकों का योग घटाएं
ओवरलैपिंग मामले के लिए, कुल योग को घटाएं, और रैंकों के योग से दो घटाएं।
पदों को आपस में बदलना बहुत आसान है।
हमेशा, हमेशा एक छोटा सा चित्र बनाइये।
एक व्यक्ति की नई स्थिति और दूसरे व्यक्ति की पुरानी स्थिति का उपयोग करें।
दूसरा कुल ज्ञात करने के लिए।
स्थानांतरित हुए व्यक्ति की स्थिति में अंतर आपको बताएगा कि कितने
उनके बीच में एक व्यक्ति कम है।
और अंत में, तुलना आधारित समस्याओं के लिए, एक गणितज्ञ की तरह सोचें,
प्रत्येक सुराग को असमानता के रूप में दर्शाएं, जैसे B से अधिक, C, B से कम।
फिर इन छोटे-छोटे संकेतों को मिलाकर पूरा अनुक्रम बनाइए।
बहुत सावधानी बरतें और ध्यान से पढ़ें कि प्रश्न में वास्तव में क्या पूछा गया है।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
हर मास्टर के पास कुछ विशेष तरकीबें होती हैं, और आपके पास भी होनी चाहिए।
प्रथम, दृश्य प्रतिनिधित्व।
हमेशा एक सरल रेखा खींचकर लोगों को चिह्नित करें।
यह छोटा सा चित्र आपको बड़ी उलझनों से बचाएगा।
इससे आपको समस्या को अधिक स्पष्टता से देखने में मदद मिलती है।
दूसरा, सापेक्ष स्थिति पर ध्यान केंद्रित करें।
सटीक संख्याएँ खोजने के बजाय, कभी-कभी केवल A जानना ही काफी होता है।
समस्या को हल करने के लिए B के दाईं ओर पांच स्थान पर्याप्त हैं।
तीसरा, बहुविकल्पीय प्रश्नों में विकल्प उन्मूलन का उपयोग करें।
यदि कोई उत्तर पूर्णतः असंभव लगे तो उसे निकाल दें।
इस पर समय क्यों बर्बाद करें?
चौथा, मुख्य जानकारी पर ध्यान केन्द्रित करें।
वह एक सुराग ढूंढ़ो जो पूरी पहेली को सुलझा दे, जैसे कि एक
दोनों छोर से व्यक्ति की स्थिति।
और अंत में, आरेखों के साथ अभ्यास करें।
जितना अधिक आप आकर्षित करेंगे, उतनी ही तेजी से आप आगे बढ़ेंगे।
मेरे मित्र, यह आपके अंतर्ज्ञान का निर्माण करता है, तथा सामान्य गलतियों और गलत धारणाओं को दूर करने में आपकी सहायता करता है।
अब हम फर्श पर पड़े केले के छिलकों के बारे में बात करते हैं।
आम गलतियाँ जो बहुत से लोग करते हैं, उनमें सबसे क्लासिक भूल है
कुल राशि की गणना करते समय एक घटाना भूल जाना
उत्साहित हों, रैंक जोड़ें और आगे बढ़ें।
वह व्यक्ति मत बनो.
एक और बड़ा जाल गलत तरीके से गणना करना है।
आपको यह अवश्य पता होना चाहिए कि यह ओवरलैपिंग या नॉन-ओवरलैपिंग मामला है या नहीं।
आप किसी फार्मूले का आँख बंद करके उपयोग करते हैं।
इसके अलावा, लोग बीच में भ्रमित होते हैं, जिसमें बीच शब्द शामिल करने का मतलब है
आप अंत में दो लोगों की गिनती नहीं करते हैं, और कृपया, जब आप ड्रा करते हैं।
अपने बाएं-दाएं के साथ सुसंगत रहें।
यह पंक्ति में खड़े लोगों के नजरिए से होना चाहिए, न कि
अपने स्वयं के बाएँ और दाएँ, और केवल आँख बंद करके सूत्रों को लागू न करें
संदर्भ को समझे बिना.
सूत्र एक उपकरण है, कोई जादू की छड़ी नहीं।
अंत में, शून्य या एक जैसे उत्तरों को नजरअंदाज न करें।
कभी-कभी दो व्यक्तियों के बीच लोगों की संख्या वास्तव में शून्य होती है।
यह कोई मुश्किल सवाल नहीं है.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
तो सिद्धांत को संक्षेप में प्रस्तुत करने के लिए, आइए WH फ्रेमवर्क का उपयोग करें।
हम यहां क्या कर रहे हैं?
हम व्यक्तियों या वस्तुओं की स्थिति या रैंक निर्धारित कर रहे हैं
किसी क्रम या व्यवस्था में।
हम यह क्यों कर रहे हैं?
क्योंकि यह तार्किक तर्क और समस्या समाधान के लिए अत्यंत आवश्यक है
प्रतियोगी परीक्षाओं में हल करना।
हम इस कौशल का प्रयोग कब करते हैं?
जब भी हमें सापेक्ष स्थितियों के बारे में संकेत दिए जाते हैं, हम इसका प्रयोग करते हैं,
कुल गणना या विशिष्ट व्यवस्थाएं जिन्हें निकालने की आवश्यकता है।
इसका उपयोग कहां किया जाता है?
इसका उपयोग आपकी परीक्षा में, तार्किक पहेलियों में, तथा किसी भी स्थान पर किया जाता है
जिसके लिए अनुक्रमिक विश्लेषण की आवश्यकता है।
इसकी जरूरत किसे है?
सरकारी परीक्षाओं की तैयारी कर रहे हर दोस्त, ऐसे पेशेवर जिन्हें चाहिए तेज
विश्लेषणात्मक कौशल और मूल रूप से कोई भी व्यक्ति जो एक अच्छी, तार्किक पहेली को सुलझाने का आनंद लेता है।
और हम इनका समाधान कैसे करेंगे?
हमारे विशेष सूत्रों का उपयोग करके, साफ-सुथरे चित्र बनाकर, और लागू करके
दी गई स्थिति संबंधी जानकारी के आधार पर तीव्र, तार्किक निष्कर्ष।
पूरी तरह से काम किया.
उदाहरण.
बहुत हो गया सिद्धांत.
आइये कुछ उदाहरणों से इस पर गौर करें।
उदाहरण के लिए, मित्रों की एक पंक्ति में कुल एक व्यक्ति प्रश्न करता है।
रोहन बायें छोर से 15वें और दायें छोर से 20वें स्थान पर है।
पंक्ति विकल्पों में कितने मित्र हैं?
ए 34 बी, 35 सी 36.
डी 37.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
पहला कदम.
सबसे पहले समस्या को समझें।
हमें रोहन की स्थिति बायीं और दायीं दोनों ओर से पता है।
हमें मित्रों की कुल संख्या चाहिए।
दूसरा चरण, सूत्र लागू करें।
सूत्र है कुल योग, बायीं ओर से रैंक, दायीं ओर से रैंक घटा एक।
चरण तीन, दिए गए मानों को प्रतिस्थापित करें।
रोहन की रैंक बायीं ओर से 15वीं और दायीं ओर से 20वीं है, इसलिए
कुल योग 15 जमा 20 घटा एक के बराबर है।
चरण चार, कुल की गणना करें।
कुल योग 35 में से एक घटाकर 34 हो गया।
अतः पंक्ति में 34 मित्र हैं, सही उत्तर A 34 है।
उदाहरणार्थ, दो परस्पर-परिवर्तनशील स्थितियाँ।
लड़कियों की एक पंक्ति में प्रश्न.
रेना बायीं ओर से 10वें स्थान पर है और टीना 15वें स्थान पर है।
दाईं ओर से, यदि वे अपनी स्थिति बदल लें,
रेना बायीं ओर से 16वें स्थान पर आ गयीं।
टीना की नई स्थिति क्या है?
दाएँ छोर के विकल्पों से, a 20वाँ B 21वाँ, C 22वाँ, D 23वाँ प्रश्न को समझें
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले।
पहला कदम.
आइये प्रारंभिक स्थितियों पर ध्यान दें।
रेना बाएं से 10वें स्थान पर है और टीना दाएं से 15वें स्थान पर है।
स्वैप, रेना अब वहीं है जहां टीना रेना की थी।
बायीं ओर से नया स्थान 16वां है।
तीसरा चरण, आइए लड़कियों की कुल संख्या ज्ञात करें।
सूत्र है कुल योग बराबर रेना का।
बायीं ओर से नई स्थिति, साथ ही दायीं ओर से टीना की पुरानी स्थिति में से एक घटाएँ।
तो कुल योग 16 प्लस 15 माइनस एक है।
इससे हमें 31 में से एक घटा कर प्राप्त होता है, जिसका अर्थ है कि कुल 30 लड़कियाँ हैं।
चरण चार.
अब आइए टीना की नई स्थिति जानें।
दाईं ओर से, टीना अब रेना के पुराने स्थान पर है, जो बाईं ओर से 10वें स्थान पर था।
सूत्र का उपयोग करते हुए, दाईं ओर से रैंक बराबर कुल घटा बाईं ओर से रैंक
प्लस एक, हमें 30 माइनस 10 प्लस एक मिलता है।
जो कि 20 प्लस एक है।
तो क्या टीना का नया स्थान दाईं ओर से 21वां है?
सही।
उत्तर, बी 21वीं.
उदाहरण, दो व्यक्तियों के बीच तीन व्यक्ति प्रश्न
50 दोस्तों की एक पंक्ति में.
P बायें छोर से 12वें स्थान पर है, और Q दायें छोर से 18वें स्थान पर है।
P और Q के बीच कितने मित्र बैठे हैं विकल्प A 19 B, 20 C, 20 1D 22?
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला कदम, आइए हम जो जानते हैं उसे सूचीबद्ध करें।
कुल मित्र 50 के बराबर हैं, बायीं ओर से शांति की स्थिति 12 क्यू के बराबर है
दाईं ओर से स्थिति 18वीं के बराबर है।
दूसरा चरण, आइए ओवरलैपिंग की जांच करें।
कुछ पदों पर 12 और 18 का योग 30 होता है।
चूँकि कुल 50, योग 30 से अधिक है।
यह एक गैर-अतिव्यापी मामला है।
वे एक दूसरे को पार नहीं करते.
तीसरा कदम।
अब हम गैर-अतिव्यापी मामलों के लिए सरल सूत्र लागू करते हैं, जो
व्यक्तियों के बीच का योग कुल घटा रैंकों के योग के बराबर है, इसलिए व्यक्तियों
बीच का योग 50 - 12 + 18 के बराबर है।
इसका परिणाम 50 में से 30 घटाने पर 20 होगा।
अतः P और Q के बीच 20 मित्र बैठे हैं। सही उत्तर B 20 है।
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.